Последнее время тема магнитных скирмионов часто поднимается в научных статьях и
журналах. Скирмионы -- это структуры, образующиеся из спинов атомов кристаллов
фери- или ферромагнетиков. Они интересны стабильностью и малым размером, что
может быть удобно в качестве использования их как ячеек магнитной памяти.

Вообще магнитная система описывается уравнением Ладнау-Лифшица-Гильберта, где
второе слагаемое является диссипативным членом. Далее, я буду это уравнение
рассматривать как уравнение для бездиссипативной среды, т.е. $\gamma$ положим
равным 0.

В рассматриваемую, в работе, энергию систему вклад вносят внешнее магнитное
поле, анизотропия, межатомное взаимодействие и вектор Дзялошинского-Мория.

Сложно решить уравнение Ландау-Лифшица аналитически, поэтому нужно прибегнуть к
численным методам.

Для численного интегрирования такой системы можно использовать, например, метод
Эйлера с 1 порядком точности. Такой метод очень не точен, поэтому лучше
применить метод более высокого порядка, одним из самых популярных таких методов
это метод Рунге-Кутта.

Мы будем рассматривать автономную систему, т.е. систему, не зависящую от
времени. Тогда метод Рунге-Кутта будет выглядеть так.

В данной работе используется двухшаговый симплектический метод
Гаусса-Лежандра-Рунге-Кутта со следующими коэффициентами, имеющий 4 порядок
точности.

Так можно получить достаточно высокий порядок точности вычислений, но мы еще о
системе знаем, что в ней должна сохранятся энергия. Такой гарантии обычные
численные методы не дают, поэтому нужно воспользоваться симплектическим
методом. Если задать матрицу $M$ следующим образом то метод будет
симплектическим если $M=0$.

Так же примечательна и следующая теорема, к ней мы вернемся немного позже.

Напомним что следующая система называется Гамильтоновой.

В работе показано, что для работы с такой схемой не обязательно переходить к
локальной системе координат, как это обычно делается, а можно остаться во
внешней, трехмерной. Но тогда нужно позаботиться о сохранении длины спиновых
векторов. Вспомним теорему указанную выше про сохранение инвариантов в
квадратичной форме. Согласно ей должен сохранятся следующий инвариант, а раз он
сохраняется, то корень из него тоже должен сохраниться, а это и есть длина.


В методе Рунге-Кутта возникает задача решить систему нелинейных уравнений, ее
можно решить методом Ньютона, например.

Перейдем к результатам проделанной работы. (описание тестового стенда если
вдруг что)

Для сравнения были реализованы метод Эйлера, не симплектические методы
Рунге-Кутта 2го и 4го порядков и симплектический метод Рунге-Кутта 4го порядка.

Посмотрим на графики зависимости ошибки энергии от времени и график зависимости
ошибки суммы квадратов длин векторов от времени. Модель строилась на квадратной
решетке $30 \times 30$, ошибка усреднялась на 10000 итерациях

Так же давайте рассмотрим график зависимости скорости одной итерации от размера
решетки. Тест проводился на квадратных решетках со стороной 2, 4, 8, 16, 32,
64. Скорость усреднялась на 100 итерациях на случайных решетках 10000 раз.

Итак разработанный алгоритм немного уступает в скорости работы другим
популярным алгоритмам, поскольку есть необходимость решать систему нелинейных
уравнений, зато он гарантирует сохранение энергии на каждом шаге итерации.
Преимуществом так же нужно отметить то что оставшись во внешней системе
координат не используются ресурсоемкие математические операции, такие как синус
или косинус, которые необходимы при переходе, например к сферическим
координатам, в программе использованы только операции матричного сложения и
умножения, минусом такого подхода является необходимость хранения
дополнительных избыточных данных о 3 координате.































В общем виде методы Рунге-Кутта не гарантируют сохранения каких-либо инваиантов
системы за счет накапливаемой ошибки, но о в нашей системе должны быть
инвариантными  энергия и длины спинов. Для того чтобы этого добиться нужно
воспользоваться симпелктическим методом. Существует класс симплектических
методов Рунге-Кутта, для того чтобы ими воспользоваться необходимо переписать
систему в виде системы Гамильтона, перейдя в локальные двумерные координаты, но
в предлагаемом методе нет перехода к локальным координатам (допустимость этого
рассматривается в работе), такое решение позволят при вычислении обойтись
только функциями сложения и умножения, но требует дополнительной памяти для
хранения информации о третьем измерении. Сохранение длины векторов спинов
обуславливается теоремой [теорема].








С помощью представленного метода была смоделирована магнитной решетки с 4
связями на плоском торе, в
изначальной конфигурации которой все спины направлены по направлению вектора
магнитного поля кроме одного спина направленного в противоположную сторону, для
получения одного спина. Поскольку диссипативный член не вносит вклад в изменеие
системы, то как и ожидалось спин пульсирует.

Таким образом представлен симплектический метод интегрования магнитной системы,
учитывающий архитектурные особенности современных компьютеров.

